# 五花肉

## 烹饪

### 烧肉空气炸锅版

一、 煮皮

首先将猪肉切成一个能放进空气炸锅的大小。

然后皮朝下的下锅，装水漫过皮和肥肉，开火煮上5分钟。

煮完后将皮上的脏东西刮掉。

然后反过来在肉面打花刀，深度切到五花肉的第三层，但不要切穿第三层。

二、调味

调一个调味粉：
100克盐
100克糖
10克小苏打粉
20克五香粉
20克蒜粉
10克白胡椒

先在肉面洒一点黄酒，去腥增香的同时，还可以方便粘上调料。

然后撒上调好的调味粉。

三、风干肉皮

用锡纸折一个床架，将肉的五边包起来，留着顶部的皮。

在肉皮上刷一层白醋，在这里白醋的作用是调高上色温度，避免肉皮还没酥脆就过早变色。

用盐加点油调成湿盐，在肉皮上铺一层，用来吸水。

进空气炸锅，115度，35分钟。

四、炸出脆皮

去掉盐壳，把肉皮弄干净。另外要小心不要掉太多盐到肉里。

重新上一层白醋。

然后再进空气炸锅，这回用200度，30分钟。

空气炸锅不怕开盖，中间可以打开查看变色程度。

五、弄点配菜开吃

配菜可以是生菜+生抽，和滑蛋洒点盐。

### 回锅肉（隋坡版）

#### 材料

- 五花肉1000克
- 青蒜300克
- 小米辣5个
- 豆豉15克
- 甜面酱20克
- 豆瓣酱50克
- 白糖5克
- 味精1克

煮肉材料：
- 大葱100克
- 姜100克
- 大料2个
- 花椒10颗

#### 预处理

首先回锅肉要带皮的五花肉。

1. 燎毛

直接用明火烧，或者把锅烧热，皮朝下在锅上烤。
烧到表皮焦黑后，用温水浸泡，然后用钢丝球洗净表皮。

2. 煮肉

起锅烧水，加入葱、姜、花椒、大料，然后把肉放里面关盖煮。不需要刻意冷水或热水下锅，随意。
煮到用筷子戳一下肉，会冒水而不是冒血水，就是刚刚熟的状态。如果把握不住，就还是按照老方法，煮到筷子能捅穿肉的程度。

3. 切肉

将猪肉切成尽量薄的薄片。切之前可以先用磨刀棒擦几下刀。

#### 烹饪

1. 起锅烧油润锅，润完后将油倒出。
2. 不用刻意留底油，倒入肉片，中小火煎到出油打卷，刚刚开始出现焦褐色，倒出多余的油。
3. 把肉扒拉到锅边，另一边加入豆瓣酱，豆豉，开大火翻炒均匀
4. 倒入甜面酱，继续翻炒均匀
5. 加入味精和白糖，继续翻炒均匀
6. 加入青蒜和小米辣，炒到青蒜变绿，出锅

### 可乐鸡爪卤肉（安秋金版）

这道菜最大用途是消耗掉含糖可乐……

食材：
- 五花肉1500克
- 鸡爪300克以上就行，喜欢吃就多放

调料：
- 大葱
- 姜
- 黄酒
- 八角
- 白胡椒，最好是粒
- 酱油
- 可乐500ml左右，最好是百事，百事做菜比可口稍香甜
- 冰糖
- 老抽
- 鸡粉

#### 预处理

五花肉要先燎毛，鸡爪要先做美甲。

然后将鸡爪和五花肉一起焯水。

因为打完浮沫就直接煮了，而且煮出的肉汤后面还要用，所以去腥材料稍有改动：大葱段、姜片、白胡椒粒、黄酒。和隋坡的回锅肉焯水材料相比，多了白胡椒粒，少了花椒和八角。

撇完浮沫后煮15-20分钟，然后将煮肉的汤过滤备用。

五花肉晾到不烫就可以切，不需要等到完全变凉。切成1cm以内宽的肉条。

#### 烹饪

- 热锅冷油，下五花肉条，开中火炒到肉条微微起焦边，将多余的油盛出
- 从锅边烹入小半碗酱油，熬出酱香
- 然后再沿锅边倒一圈黄酒，量比酱油略少一点
- 加入可乐500ml，稍微多点少点也没事，看剩的可乐是听装还是瓶装，尽量往500ml靠
- 倒入煮肉原汤，水要稍微多一点，宁愿最后收汁也不要火候没到就已经煮干
- 加3个八角
- 加入鸡脚
- 加一点鸡粉，一点冰糖，和一点老抽。要注意不能加盐，酱油和可乐都含盐
- 煮开后再撇一次浮沫
- 盖盖最小火煮一小时（如果有剥壳水煮蛋，可以在半小时加入）
- 开盖后如果水多了就大火收下汁，收到汤汁发粘就可以了

可以一次多做一些，吃不完的留到下餐再次加热，会更入味。

### 小炖肉（东北大舅版）

小炖肉的特点是成品的汤比较粘稠。

#### 食材

食材：五花肉
配料：大葱段，姜片，大料2朵，糖色，老抽，生抽，盐，味精

#### 预处理

大舅在做的时候是先切成小块再焯水，并且焯水时没有下任何去腥的材料，这是因为他用的肉好。

如果肉质一般还是按正常做法焯水去腥。

#### 烹饪

- 先炒嫩糖色
- 下香料炒香
- 下入肉块翻炒
- 下老抽、生抽，调色
- 下红方腐乳汁，以及半块腐乳碾碎
- 煸炒上色后，加足量水，一次性加到位
- 煮开锅，加盐，黄酒。盐不要给太多
- 中小火煮50-60分钟。注意这里是用的中小火而不是小火。原因是要整锅冒泡，使脂肪乳化令其和猪皮的胶原蛋白结合，尽量使汤粘稠。
- 拣掉香料，尝一下要不要补盐。加点味精。
- 收汁收到粘稠，出锅
