# 五花肉

## 烹饪

### 辣椒炒肉（安秋金）

食材：
- 去皮五花肉，肥瘦分开，逆丝切薄片
- 鸡肠辣椒，其它辣椒也行，斜刀切成条
- 一小袋虾滑，分成小块

配料：
- 大蒜拍碎
- 豆豉用香油蒸一下，再挑出
- 一小块黄油

腌肉：
瘦肉里加一小摄盐、一点酱油、一点蚝油、一点蒜水，抓进肉里

碗汁：
酱油、盐、糖、鸡粉、胡椒粉、黄酒、醋，通通一小勺。再加小半碗清水。

烹饪：
- 先润锅
- 重新加一点冷油，不用太多，先炒肥肉
- 炼出猪油后，下入虾滑，炒散
- 将肥肉和虾滑盛出备用，锅中不用留油
- 直接下辣椒干炒，加一小摄盐，炒出虎皮，盛出备用
- 虾滑猪油重新下锅，下拍蒜和豆豉，来点辣椒面，再加一块黄油增香
- 加入瘦肉，大火翻炒
- 锅边烹入碗汁，下辣椒，最大火翻炒，醋香酒香挥发后，出锅装盘

### 辣椒炒肉汤泡饭（隋坡版）

食材：
- 去皮五花肉1000克，肥瘦分开，切丁
- 青椒180克也切丁
- 笋丁60克（可不加）

配料：
- 小米辣60克切圈
- 蒜60克
- 青蒜40克
- 水100克
- 大料2个
- 油20克

碗汁：
- 酱油100克，味精2克，蚝油10克，白糖1克，胡椒粉1克

烹饪：
- 起锅烧油，倒入肥肉丁，下2个大料，把肥肉炼干
- 倒入瘦肉丁，煸熟后扒拉到一边
- 把蒜粒倒进有油的一边，煸黄
- 如果油太多如果盛出一部分
- 倒入青椒丁和小米辣圈翻炒，倒入笋丁一起炒香
- 倒入碗汁，加入清水，小火煨5分钟
- 加入青蒜，翻炒均匀后出锅

### 粉蒸肉

#### 美食强版

食材：
- 五花肉烧皮后切薄厚片
- 蒸肉米粉

配料：
- 盐
- 糖
- 生抽
- 老抽
- 玫瑰腐乳汁

预处理：
- 葱姜拍碎，放清水中捏出葱姜汁
- 切好的肉里加盐、白糖、生抽、老抽、玫瑰腐乳汁
- 少量多次的加入葱姜汁，抓进肉里。这一步非常重要，如果水打不进去，米粉会把水份吸干，最后粉和肉都干巴巴的
- 抓到手粘粘的，就说明水打进去了。如果手滑滑的，就还得抓
- 抓完水后，少量多次的加入蒸肉米粉。如果拌的时候觉得干了，就少量加点葱姜水
- 把粉和肉抓到粘粘的状态就是好了

烹饪：
- 盘底放吸油的素菜，比如山药、芋头、藕、土豆、南瓜，都可以。切成厚片或小滚刀块，不能薄了
- 把肉铺在素菜上
- 上汽后，中火蒸一小时以上，一定要蒸透才不会有腥味

#### 范大厨版

如果五花肉没信心，可以先焯水加料去腥。

给肉调味时，多加了白酒、白胡椒、大葱、甜面酱，白糖换成红糖，

### 烧肉空气炸锅版（高寒）

一、 煮皮

首先将猪肉切成一个能放进空气炸锅的大小。

然后皮朝下的下锅，装水漫过皮和肥肉，开火煮上5分钟。

煮完后将皮上的脏东西刮掉。

然后反过来在肉面打花刀，深度切到五花肉的第三层，但不要切穿第三层。

二、调味

调一个调味粉：
100克盐
100克糖
10克小苏打粉
20克五香粉
20克蒜粉
10克白胡椒

先在肉面洒一点黄酒，去腥增香的同时，还可以方便粘上调料。

然后撒上调好的调味粉。

三、风干肉皮

用锡纸折一个床架，将肉的五边包起来，留着顶部的皮。

在肉皮上刷一层白醋，在这里白醋的作用是调高上色温度，避免肉皮还没酥脆就过早变色。

用盐加点油调成湿盐，在肉皮上铺一层，用来吸水。

进空气炸锅，115度，35分钟。

四、炸出脆皮

去掉盐壳，把肉皮弄干净。另外要小心不要掉太多盐到肉里。

重新上一层白醋。

然后再进空气炸锅，这回用200度，30分钟。

空气炸锅不怕开盖，中间可以打开查看变色程度。

五、弄点配菜开吃

配菜可以是生菜+生抽，和滑蛋洒点盐。

### 回锅肉（隋坡版）

#### 材料

- 五花肉1000克
- 青蒜300克
- 小米辣5个
- 豆豉15克
- 甜面酱20克
- 豆瓣酱50克
- 白糖5克
- 味精1克

煮肉材料：
- 大葱100克
- 姜100克
- 大料2个
- 花椒10颗

#### 预处理

首先回锅肉要带皮的五花肉。

1. 燎毛

直接用明火烧，或者把锅烧热，皮朝下在锅上烤。
烧到表皮焦黑后，用温水浸泡，然后用钢丝球洗净表皮。

2. 煮肉

起锅烧水，加入葱、姜、花椒、大料，然后把肉放里面关盖煮。不需要刻意冷水或热水下锅，随意。
煮到用筷子戳一下肉，会冒水而不是冒血水，就是刚刚熟的状态。如果把握不住，就还是按照老方法，煮到筷子能捅穿肉的程度。

3. 切肉

将猪肉切成尽量薄的薄片。切之前可以先用磨刀棒擦几下刀。

#### 烹饪

1. 起锅烧油润锅，润完后将油倒出。
2. 不用刻意留底油，倒入肉片，中小火煎到出油打卷，刚刚开始出现焦褐色，倒出多余的油。
3. 把肉扒拉到锅边，另一边加入豆瓣酱，豆豉，开大火翻炒均匀
4. 倒入甜面酱，继续翻炒均匀
5. 加入味精和白糖，继续翻炒均匀
6. 加入青蒜和小米辣，炒到青蒜变绿，出锅

### 台北卤肉饭（想退休的W版）

食材：
- 五花肉500克

调料：
- 冰糖40克
- 红葱酥40克
- 酱油80克，不是酱油膏，就是酱油。推荐金味王，然后是万家香
- 红标米酒少许

煮五花肉：
- 冷水下五花肉，加入少许米酒去腥
- 大火煮到水滚后，改小火煮20-30分钟，煮到五花肉煮透
- 用温水把五花肉洗净备用
- 煮肉的肉汤过筛，也备用

切肉：
- 把煮好的五花肉切成8毫米左右宽的肉条

炒制：
- 起锅，不放油，直接下肉，小火煸炒，把油逼出来。注意不要炒糊，如果不会看火候，那就全程不要超过中小火
- 等肉炒出微微金黄色时，下入红葱酥，一起翻炒
- 接着下冰糖，把冰糖炒化
- 下酱油，继续炒，炒到肉条出现漂亮的琥珀色，炒到水份完全炒干

醒味：
- 将炒好的肉条装入保鲜盒，放入冰箱冷藏醒味
- 3天最佳，过夜也可，实在是急懒得等直接做也没什么说的

炖煮：
- 将之前煮的肉汤（也需冷藏保存），或者另煮一锅猪骨汤（也需要放米酒去腥），与冷藏过的肉条一起炖煮
- 大火煮开，然后转小火，煮3-8小时。隔15分钟左右要翻一下底，防止煮糊
- 如果实在急，那最少也要煮够2小时，否则味道出不来

### 可乐鸡爪卤肉（安秋金版）

这道菜最大用途是消耗掉含糖可乐……

食材：
- 五花肉1500克
- 鸡爪300克以上就行，喜欢吃就多放

调料：
- 大葱
- 姜
- 黄酒
- 八角
- 白胡椒，最好是粒
- 酱油
- 可乐500ml左右，最好是百事，百事做菜比可口稍香甜
- 冰糖
- 老抽
- 鸡粉

#### 预处理

五花肉要先燎毛，鸡爪要先做美甲。

然后将鸡爪和五花肉一起焯水。

因为打完浮沫就直接煮了，而且煮出的肉汤后面还要用，所以去腥材料稍有改动：大葱段、姜片、白胡椒粒、黄酒。和隋坡的回锅肉焯水材料相比，多了白胡椒粒，少了花椒和八角。

撇完浮沫后煮15-20分钟，然后将煮肉的汤过滤备用。

五花肉晾到不烫就可以切，不需要等到完全变凉。切成1cm以内宽的肉条。

#### 烹饪

- 热锅冷油，下五花肉条，开中火炒到肉条微微起焦边，将多余的油盛出
- 从锅边烹入小半碗酱油，熬出酱香
- 然后再沿锅边倒一圈黄酒，量比酱油略少一点
- 加入可乐500ml，稍微多点少点也没事，看剩的可乐是听装还是瓶装，尽量往500ml靠
- 倒入煮肉原汤，水要稍微多一点，宁愿最后收汁也不要火候没到就已经煮干
- 加3个八角
- 加入鸡脚
- 加一点鸡粉，一点冰糖，和一点老抽。要注意不能加盐，酱油和可乐都含盐
- 煮开后再撇一次浮沫
- 盖盖最小火煮一小时（如果有剥壳水煮蛋，可以在半小时加入）
- 开盖后如果水多了就大火收下汁，收到汤汁发粘就可以了

可以一次多做一些，吃不完的留到下餐再次加热，会更入味。

### 小炖肉（东北大舅版）

小炖肉的特点是成品的汤比较粘稠。

#### 食材

食材：五花肉
配料：大葱段，姜片，大料2朵，糖色，老抽，生抽，盐，味精

#### 预处理

大舅在做的时候是先切成小块再焯水，并且焯水时没有下任何去腥的材料，这是因为他用的肉好。

如果肉质一般还是按正常做法焯水去腥。

#### 烹饪

- 先炒嫩糖色
- 下香料炒香
- 下入肉块翻炒
- 下老抽、生抽，调色
- 下红方腐乳汁，以及半块腐乳碾碎
- 煸炒上色后，加足量水，一次性加到位
- 煮开锅，加盐，黄酒。盐不要给太多
- 中小火煮50-60分钟。注意这里是用的中小火而不是小火。原因是要整锅冒泡，使脂肪乳化令其和猪皮的胶原蛋白结合，尽量使汤粘稠。
- 拣掉香料，尝一下要不要补盐。加点味精。
- 收汁收到粘稠，出锅
