# 猪筒骨

## 预处理

### 浸泡

猪筒骨很厚实，不管是做骨头汤还是大酱骨，都需要在洗净后再浸泡去血水。

使用足量凉水，浸泡2小时以上为佳。

### 焯水

浸泡完后还需要焯水再次去腥。

焯水时必放的是黄酒。姜片和大葱可放可不放，根据筒骨质量来，如果够新鲜闻着不腥气就不用放。

水开后打去浮沫，要焯透，焯到没有新血沫浮出。耗时大约在水开后还需5-10分钟。

焯好水捞出后，用温水将粘在肉上的血沫洗净。

## 烹饪

### 酱大骨

酱大骨算是一道有手就会，味道还好的大菜了。

除了猪筒骨外，其它部位的骨头也行，比如脊骨，筋和骨髓越多就越香。

#### 烹饪

- 先炒个嫩糖色备用，如果懒得炒也懒得买现成的糖色。不放也行，只是成品颜色没那么亮。
- 起个宽水锅，水最好要能没过骨头，最差只能露1/3在水面外。
- 开始放料，具体比例就不记了，可以先少放一点，后面做多了再根据口味调。基础料有：
  - 嫩糖色
  - 盐
  - 厚一点的姜片，可拍可不拍
  - 大葱白，可切葱段也可切签子葱
  - 黄酒，用白酒也可以
  - 东北熟大酱（比如佐香园），如果没有的话就用黄豆酱
  - 生抽，和大熟一起提供酱香味
  - 老抽，糖色只是表面亮，肉的里面上色还是要靠老抽
  - 干辣椒，最好是灯笼干辣椒，不是也没关系
  - 八角
  - 桂皮
  - 香叶
- 可不放，但家里常备有的：
  - 花椒
  - 蚝油
- 如果没有可不放的可选料有：
  - 排骨酱
  - 山楂干
  - 小茴香
  - 陈皮
  - 丁香
  - 砂仁
  - 白芷
  - 红腐乳汁
- 香料可以在炒糖色时一起炒一下。不炒糖色的话就用一点油炒香。实在懒得炒直接放水里也没问题
- 如果懒得后面再拣料，香料炒香加水后，可以把香料掏起来装料包里加回去，这样后面就不需要再拣料渣。
- 煮酱汤的时候可以边尝边加盐和生抽、老抽。味道上要喝起来有咸味才行，否则底口不足救不了。后面收汁时还有加味加色的机会，但后面只能往上调不能往下。所以味和色需要及格，但不能太过，
- 先开小火炖上40分钟。炖的时间因人而异，正常是要略有嚼劲，如果牙口不好，就炖1个半小时。

这时开始分两个路数，一个是留汤下次再用，另一个是不留汤。偶尔做一次更推荐不留汤。

先说留汤的做法：
- 直接关火，浸泡半小时更入味。如果汤咸味够，泡完及时捞出，不要泡太久，会越来越咸。
- 将大骨盛出，汤晾凉后装袋子或瓶子里进冰箱冷冻，留到下次使用。

不留汤：
- 如果之前没有把香料转到料包里，这时要把料渣拣出来。可以先夹出骨头，用漏勺掏掉料渣，再把骨头放回。
- 进行最后的调味和上色，看看有没有盐或老抽要补的。也可以放味极鲜和鸡粉。
- 中大火收汁，用勺盛汤浇一浇骨头意思意思。如果水宽，收汁需要10分钟以上。
- 汁不要收到过浓，一定要留一些，泡饭一绝。如果收到水不多还是太稀，可以加点薄芡。

### 莲藕炖猪骨（村驴版）

崩藕：
- 关于藕的切法，有个小窍门，如果是炖藕，可以用到崩字法，增加断面的表面积。
- 操作起来可以有两种方法：一是用刀背切，但会崩到粉沫四溅；二是用刀刃切大滚刀块，切到剩一半的时候改成翘断，也就是崩。

预处理：
- 猪骨先焯水。冷水下锅，大火煮出血沫，可以用筷子敲一下断面辅助出血水。水开后再煮2分钟，然后用温水洗净沥开水备用
- 莲藕不能接触铁器，否则会变黑。找个非铁锅的加热容器，加入3000克凉水，2克食用咸，将莲藕放入，煮到开始有气泡但还没开的时候，关火。将莲藕捞出，将表面的滑溜洗净备用

烹饪：
- 热锅冷油，小火，先下几片姜片，煎香
- 再将骨头用厨房纸擦干水份，下入，煎到四面都焦黄，大约30秒一面
- 倒入开水，大约在骨头一半的位置，煮开后和莲藕一起倒入高压锅。喜欢汤多的可以补点开水，但注意水量不能超限制
- 加入1小颗八角，大约1.5克，味道更香浓
- 电压力锅炖35分钟，燃气高压锅上气后最小火25分钟
- 时间到，挑出料渣（八角、姜片），撇掉汤表面多余的油，然后倒到砂锅里再炖10分钟出香味
- 出锅前调料：白胡椒粉、盐、味精
- 根据个人口味盖小绿帽，小葱、香菜、芹菜均可
