# 鸡蛋

## 选购

鸡蛋中的蛋白分为流动性更强的稀蛋白和更浓稠的浓蛋白。越不新鲜的鸡蛋，浓蛋白向稀蛋白转化的越多。

## 预处理

敲蛋壳最好在平面上敲，在尖角敲（比如锅或碗）容易弄破蛋黄。

## 烹饪

### 荷包蛋

**蛋白焦化**
全程不高于120度油温，小火煎，鸡蛋全白。
150度油温，中小火煎，蛋白略微上色。
180度-210度油温（湿筷子放入油中，瞬间冒大量气泡），中大火煎，上色完美且焦脆。

在煎第一面时，鸡蛋下锅会大量蒸发水汽，顶出气泡。如果不处理气泡，气泡的凹面会无法上色。所以在下油锅后的前15秒要迅速把气泡戳破。

**形状**
如果想要煎出来的蛋更圆，需要选用新鲜的鸡蛋，这样稀蛋白更少，更不容易乱跑导致奇形怪状。

当然用煎蛋模具也可以。

翻面时动作要轻，颠锅虽然很帅，但是容易把蛋黄弄破。

**调味**
一个鸡蛋大约在50克，1%的盐量刚好，也就是0.5克盐，大约一勺尖。在煎第一面时撒入。

出锅后可以再点一些生抽，或者撒一点黑胡椒调味。

**熟度控制**
除非是西式嫩蛋，中式荷包蛋永远是第一面中大火180-210度油温先煎90秒。

如果是翻面，可以第一面降温后用手指轻轻戳蛋黄，如果蛋黄有一点点弹性，就是半熟了。
根据第二面煎的时间来控制熟度：
-15秒，纯流心
-30秒，溏心
-60秒，微溏心
-90秒，全熟 
喜欢吃溏心蛋的话，第二面45秒刚好。但注意要买可生食鸡蛋（暂无国标，挑大品牌吧），并且要在生食的保质期内，通常是15天。

如果是单面，不用加水，戳完气泡撒完盐后直接盖锅盖，一共煎90秒。
根据盖锅盖的时间来控制熟度：
-第75秒加盖，也就是盖15秒，纯流心
-盖30-45秒，溏心
-撒完盐就盖盖+焖30秒，全熟

**西式嫩蛋**
西式嫩蛋全程小火低油温，第一面煎的时间需要拉长到90-120秒。翻面后也是根据第二面的时间来控制熟度。参考中式煎蛋熟度控制的时间的话，大概延长15秒。

因为油温低，所以不会起气泡，也就不用戳，形状更完整。而且凝固慢，可以有时间调整一下蛋黄的位置，让它更靠近圆心。

如果想形状更圆更好看，还可以提前用网筛把稀蛋白过滤掉。

另外，西式嫩蛋得用不粘锅，因为油温低，铁锅和不锈钢锅容易粘锅。

### 酱炒鸡蛋（美食强版）

食材：
- 6个鸡蛋
- 2根全大葱，滚刀或斜刀切成小段

配料：
- 白醋

碗汁：
- 1勺黄豆酱
- 半勺甜面酱
- 2勺生抽
- 1点蚝油
- 小半勺芝麻香油
- 半勺玉米淀粉
- 小半碗清水

烹饪：
- 鸡蛋加入一点白醋，划散。加白醋的目的是去腥以及让鸡蛋更蓬松
- 热锅热油，用猪油和植物油的组合最佳。油要比正常炒菜多一半左右
- 改中火，倒入鸡蛋。间断的把底部定型的鸡蛋翻到上面来，炒到鸡蛋全部定型，再扒成小块，盛出备用。鸡蛋要炒到略焦，这样才不腥
- 热锅凉油，此时用油要比正常炒菜少一半左右
- 改中小火，倒入大葱，慢慢的把葱香味炒出来。炒大葱时油温不宜过高
- 大葱炒到发蔫就好，不要炒老了。倒入鸡蛋，紧跟着倒入碗汁
- 改大火，翻炒一会，炒出酱香。炒匀后即可出锅


### 葱烧鸡蛋（范大厨版）

食材：
- 6个鸡蛋
- 1根大葱

碗汁：
- 30毫升生抽
- 蚝油15克
- 8克糖
- 白胡椒少许
- 香油少许
- 30毫升水

预处理：
- 鸡蛋打散，打的时候加点黄酒去腥
- 大葱把葱白和葱绿分开，葱白切成眉毛葱，葱绿切段

烹饪：
- 起锅烧油，油放的要比正常炒菜多一半。改小火，下入葱绿，将葱绿炸至焦黄，夹出扔掉，留下葱油
- 改中火，6成油温左右时倒入鸡蛋，慢慢搅散，搅成大块
- 鸡蛋都定型了下入一半葱白，翻炒一下
- 改中小火，下入碗汁，盖上盖，闷1分钟
- 开盖后，再咕嘟一会收汁
- 等汁收得差不多了，下入剩下的葱白，翻均出锅

### 大葱烧鸡蛋

食材：
- 鸡蛋
- 大葱
调料：
- 盐
- 花椒水
- 味精

1. 准备150ml左右花椒水
2. 大葱切滚刀块、5公分齐头段、双笔段都可以
3. 鸡蛋少加点盐打散，大约2根葱配4个蛋的量
4. 起锅烧油，下鸡蛋
5. 下完鸡蛋，底部凝固后，用锅铲往前推，让蛋液绕锅底走一圈，底部凝固后再重复
6. 直至所有鸡蛋凝固，然后翻面，煎至两面虎皮色，一定要煎至干香，否则不管是加酒还是白胡椒，都会留有蛋腥味
7. 煎完后用锅铲把蛋切成小核桃块大小，盛出
8. 重新加油，烧热后下葱段，下花椒水，加盐，加酱油（不是锅边酱油，要加在葱上），炒软
9. 下鸡蛋， 加味精，炒均
10. 加点锅边醋，翻几下出锅，别炒干了

### 农家一碗香

食材：
- 鸡蛋4只
- 去皮五花肉150克切片
- 薄皮螺丝椒3根切长的滚刀块

配料：
- 三个蒜瓣切片
- 拇指大小的姜切片
- 手指长的大葱切花
- 自接量的小米辣斜刀切圈，可以从1个开始
- 1勺豆豉，随缘切几下

调料：
- 2勺生抽
- 1/3勺老抽
- 半勺蚝油
- 1茶勺白糖
- 1茶勺鸡精或味精

预处理：
- 热锅不放油,直接下入螺丝椒，中火炒2分钟，炒到开始有一点焦斑就可以。这一步的目的是去除水份，更好入味，也更易释放清香味
- 先润锅，然后热锅热油，润完锅后油可以减少到正常炒菜的量。直接下入不划散的鸡蛋，煎定型后将蛋黄戳破，翻面，再次煎定型后再次翻面，然后关火，用锅铲切成大核桃块盛出备用

烹饪：
- 煎完蛋的锅不要放油，直接下入五花肉片，中火炒到出油，开始有焦褐色
- 下入大葱花，姜片，蒜片，小米椒，豆豉，大火翻炒
- 下入青椒，继续翻炒
- 沿锅边淋入两勺生抽，1/3勺老抽调色，炒出酱香
- 加入半勺蚝油，一茶勺白糖提鲜，一茶勺鸡精或味精
- 下入鸡蛋炒匀出锅
